## JavaScript xjb记

- js的字符串里有个反引号，\`，这个可以用来写python中三个引号的换行字符串，也可以写类似于f-string的东西。

```javascript
var s = `aaa
bbb`;
console.log(s);

var name = 'tom';
var hello =`hello ${name}`;
console.log(hello);
```

- 常用的数据结构，有Array、Map和Set，作用相当于python中的list、dict和set，只不过有些使用方式和函数名称不一样，需要习惯一下。

- 遍历元素有for-in、for-of和forEach三种方式。其中
```javascript
var a = ['a', 'b', 'c'];
for (var i in a) console.log(i);
// in 打印的是0，1，2；如果a是set或dict，则什么都不会打印
for (var i of a) console.log(i);
// of 打印的是a，b，c；如果a是set也会打印abc

var b = new Map([[1, 'a'], [2, 'b'], [3, 'c']])
for (var i of a) console.log(i[0], i[1]);
// 依次打印1a 2b 3c
```
而forEach是通过array之类的调用的，传入一个函数，其参数为element指向当前元素的值，index指向当前索引，array指向调用的array本身。

- js的函数中可以使用arguments“参数”。可以视为一个array，记录了所有的参数。另外，还支持...rest参数,没有被绑定的实参都会送到rest中，有点类似python里的*args。

- 关于作用域。一个变量，如果没用var let之类的修饰，那它就是全局的，可以通过window.它的名字获取。如果用var修饰，那它的作用域就是整个函数内部。就算只是在函数的某个块中使用，也可以在函数的其他地方获取，因为js会预处理函数，相当于把所有var定义都提到函数最前面。用let修饰的变量的作用域则是块内部，比如某个循环块里面，出了这个块就不能访问。

- 解构赋值，有点类似python里的。比如：`var [x,y,x] = [1,2,3]`，对，它外面要再套一层。对于object也可以进行解构赋值，比如：
```javascript
var obj = {name: 'xs', address: {city:'baijing', disctrict: 'haidian'}, sex:'male'};
var {address: {city}, name} = obj;
// 这样可以得到city和name两个新变量
var {name, sex:hehe} = obj;
// 如果不想用原始object中的名字做新变量名，可以这样，会得到name和hehe两个变量。
```

- 方法、this等。对象的方法（函数）中可以指定this。这个函数如果通过方法的方式调用（即a.b()），这个this则会指向调用方法的那个对象，但如果通过函数的方式调用（即直接b()），那么this则会指向window。这是一个比较令人迷惑的点，有的时候对象里逐层定义的函数也会访问不到对象，这个时候一般会用`var that = this;`这个小trick来保存之前的this。通过函数的apply或call方法，可以显示地指定this指向的对象（也就是apply或call得到的第一个变量）。apply需要把函数的参数用array打包起来，而call则不用。

- Array的sort方法会直接修改原始的array。另外用它排序数字的时候，它会默认用元素转换成的string比较。可以传入一个函数，参数是比较的对象x y，如果`x<y`则返回-1，大于返回1，相等返回0，升序排序。

- proto。js中没有面向对象语言中类与对对象的概念，只用通过proto继承的方式。常用的方式是创建一个原型对象，然后别的对象继承它。

- 构造函数。
```javascript
function Student(name) {
    this.name = name;
    this.hello = function () {
        alert('Hello, ' + this.name + '!');
    }
}
var tom = new Student('Tom');
// 得到一个新的对象
```

但是通过以上方法得到的各个对象的方法其实都是各自放一份代码，如果创建的对象很多，则会额外占用很大的内存，因此方法最好用这种方式：
```javascript
function Student(name) {
    this.name = name;
}
Student.prototype.hello = function () {
    alert('Hello, ' + this.name + '!');
};
```
这样得到的各个对象的方法都是同一个了，用===比较也都是true。

关于原型链、原型继承之类的这些我看着都头疼，不看了orz。

- class。ES6之后引入了class关键字，就可以用class来定义类了。
```javascript
class Student {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
    hello() {
        alert('Hello, ' + this.name + '!');
    }
}
// class PrimaryStudent extends Student 
// 继承可以直接这么写
```

- 错误处理。js用try catch finally的风格进行错误处理。和python一样也有一个基础错误类型Error以及从它派生出来的各种错误类型。程序也可以用throw语句主动抛出一个错误。
特别需要注意的是，如果try catch语句中执行了一个异步调用，比如setTimeout，然后在这个异步调用中出现了错误，这个错误就不会被catch到。
